1988年5月25日
山形県の戸沢村（とざわむら）
深夜
タケノコ採りに行った男性が遺体で発見
さらに200m先でクルミ拾いに
出た女性も遺体で見つかり
そこから5km先にいた女性は
家族5人でクリ拾い中に
クマに襲われ帰らぬ人に
なぜ立て続けに同じ村で3度も
悲劇が繰り返されたのか
なぜ同じ村で
3度も悲劇が繰り返されたのか？
そしてなぜ
このクマは満腹なのに人を食べたのか？
満腹なのに
なぜ人を食べたのか？
地形図とともに解説します
戸沢村は山形県の北にあり
人口およそ4,300人
自然に囲まれた村で
定期的にクマの目撃情報が
相次いでいました
1988年5月25日
この村に住む61歳の男性が
タケノコを採りに山へ入ります
家族にタケノコを採りにいくと伝え
午前10時ごろに出発
奥さんは夕方には
戻ってくるだろうと思い
そのまま見送ることに
しかしこれ以降男性は二度と家族のもと
へは戻ってきませんでした
午後9時過ぎ
暗くなっても戻らない夫を心配して
奥さんが警察に通報
家族と地元の消防団員が山へ入ります
暗闇で視界の悪い山道を歩いてると
沢の下に何かの塊を発見
おそるおそる近づいてみると
それは無残な夫の姿でした
集落から5
600メートルほど離れた付近
衣服がボロボロでお尻と両方の太もも
の筋肉が削ぎ落とされていたとのこと
傷はそこだけではありません
両足の先にも腕にも傷がありました
そしてあたりには
リュックサックと持ち物が
散らばっていたといいます
この悲惨な現場を見て消防はすぐクマの
仕業だと確信したといいます
のちの検視で亡くなった原因は
大量出血とのことでした
山菜採りの途中で
クマにばったり出会ってしまった
逃げようとしたところを後ろから襲われ
そのまま沢へ転落した
それが警察の出した結論でした
その後
4人が被害状況の連絡のために山を下り
6人が現場に残りました
40分後
暗闇の中で何やら音がしました
恐る恐る懐中電灯を向けると
凶暴なツキノワグマがいたのです
6人は声を上げ石を投げつけます
しかしそれでもクマは執念深くその
場に居座り続けました
すぐにでもご家族のために夫を
救出したい状況でしたが
仕方なくこの日は引き返すことに
オーイオーイと声を出し
クマを警戒しながら山を下りました
翌朝
5時
消防団員と警察官が十数人
そこに猟友会のハンターが6人加わり
現場に到着
クマを警戒しましたが
幸いその場にはいませんでした
急いで男性の遺体を
救出し村へと降りることに
警察いわく男性の遺体には
ある珍しい特徴があったといいます
それは頭と首に傷が全くないことでした
傷は背中や腰など
後ろ側に集中していたのです
これは襲われた際に
男性がクマと正面から向き合わずに
命を失ったことを意味します
振り返る間（ま）
すらなかったのでしょう
5月27日
事故から2日後
地元の猟友会が
人を襲ったクマの処分のため
有害鳥獣駆除の緊急許可を取ります
そこから一週間現場のあった神田地区の
中沢付近を中心に主犯のクマを追跡
5月27日から6月4日まで
村の男たちが毎日山へ入りました
合計で7頭から8頭のクマを
捕らえ胃の内容物を確認しましたが
どのクマからも人の
肉は検出されませんでした
つまり夫を襲ったクマは
ハンターから逃げ切った可能性が
高いと言えるでしょう
地元の猟友会員はこの事件について
成果を上げられなかったと
悔しそうに語っています
そしてこの事件の悲劇は
まだ始まったばかりでした
1988年10月6日
最初の事件から4か月半後
戸沢村に住む59歳の女性が
クルミを拾いに山へと出かけました
場所は自宅から400メートルほど
権現山の山の裾（すそ）
いつもクルミを拾いに
出かけている場所です
しかしこの女性もそれ以降
二度と戻ることはありませんでした
山へ行った女性がなかなか村に
帰ってこないことから
地元の人たちが夜の
9時ごろまで捜索します
しかしどこにも見当たりませんでした
クマ被害の可能性も考慮し
翌朝に改めて捜索することに
翌朝
6時20分
消防団員警察官猟友会員
あわせて57人が
四つの班に分かれて山へ入ります
クマがまだいるかもしれないので
猟友会が銃を持って先導します
午前7時37分
捜索開始から1時間後
クルミの木の下で女性を発見
残念ながら
すでに亡くなっている状態でした
女性が見つかったのは
5月の現場から200メートルの距離で
非常に近い場所
1件目は砂防ダムの裏
2件目は家の裏山です
同じ杉沢という集落の中で
半年以内に2人が
襲われたこととなります
またこの女性も頭と首に傷はなく
右の胸の筋肉両方の太もも
そして右腕の筋肉に
深い損傷がみられました
傷の状態から下半身を噛まれ
襲われており1件目と非常に近い構図
そして現場には
クマの痕跡がいくつも残っていました
まず遺体が
7〜8メートルほど引きずられた跡
付近のクリの木にはタナがありました
タナとは
木の実を食べるために木に登ったクマが
枝を敷いて作る場所のことです
さらに別の木には
クマが皮を剥いだ跡も残っていました
この場所に
クマが長くいたことを示す痕跡です
日本クマネットワークの報告書にも
加害の形が似ていて現場が近いことから
同じ1頭だった可能性が
考えられるとして記録されています
幸いハンターが到着した時は
近くにクマはいませんでした
その隙に急いで女性を運び出します
この時の状況を消防団員である佐藤浩人
（ひろと）さん（当時26歳）は
ひどかったなあれは
なかなか見て気持ちの
いいものではなかった
俺持ったけど
甥っ子が背負って
本家のお父さんと俺とで
肋骨が出てた
地元だし知ってる仲だし
クマの被害っていうのはひどいですよ
嫌だったよな
ああいう経験は
したくないねと取材に答えています
実は亡くなった女性は
佐藤さんの知っている家の
お母さんでした
山形大学理学部の大津高教授は
（2人目を）襲ったのは
（5月と）同じクマだろう
ツキノワグマでも血や肉の味を
覚えると人を襲うこともあり得るので
早く駆除するべきだと
山形新聞にコメントしています
専門家いわくこの年は
山ブドウもクルミも不作でした
その影響でクマが人里の近くまで
下りてきてしまったとのこと
一方村の人たちは
2人の犠牲者が出たことで
人喰いグマが近くにいる
と大騒ぎになります
翌日
猟友会がふたたび現場付近で
クマ狩りを始めました
しかし一向に成果が上がりません
クマ被害の傾向として
現場が騒然となると
クマはその場から移動し
別の場所で人を襲うことがあります
実際2016年の十和利山
（とわりやま）でも
クマは移動して被害が広がっています
今回の1件目と2件目は
まさにそのパターンの
可能性もありました
そして戸沢村クマ事件の被害は
さらに拡大することとなります
10月9日
午前8時半ごろ
2人目の事件から3日後
家族5人が山へ向かいました
酒田市に住む61歳の女性と
その家族です
向かった先は自分の家の持ち山
2人目の現場から5キロ
山を一つ越えるほどの距離です
正午
5人はそれぞれ別々に
クリを拾っていました
周囲には人の話し声もあれば
足音もあります
それでもクマはやってきたのです
最初に異変に気づいたのは夫でした
近くでクマの足跡を発見
すぐに知らせようとして
奥さんの下へと駆け寄ると
すでに血まみれの状態でした
奥さんの近くにはクマがいて
近づけません
戦うための武器もない状況
すかさず夫は持っていたライターで
落ちていた枝に火をつけ
大声で叫び続けます
叫び声を聞いて
散らばっていた家族が集結
するとクマは
人間が複数人きたことで驚いたのか
少し距離を取ります
その隙に妻のもとへ駆け寄り
慎重に山を降りました
女性は山形県立新庄病院へ緊急搬送
午後3時半
残念ながら
奥さんは大量出血で亡くなりました
傷はまたしても腰からお尻
そして両方のふくらは
ぎと後ろ側に集中しており
頭と首に傷があったと
は報告されていません
そして傷がついた順番は
左の太もも裏が一撃目でした
この傷の流れも1件目で襲われた男性と
同じ状況だったのです
これ以上被害を増やさないために
猟友会員13人が現場へ向かいます
そのうちの1人が
現場から100メートルほど離れた山道
を歩いていたところ
目の前にツキノワグマと遭遇
距離およそ1メートル
大きく口を開けて威嚇していました
手を伸ばせば届くほどの距離で
クマが立ち上がります
とても逃げられる状況ではありません
すかさずハンターは銃を構えます
するとクマは
横を向いて逃げようとしたとのこと
その隙をつきハンターは発砲
1発目がクマの右のわき腹に当たり
倒れたところをもう1発
こうしてクマは駆除されたのでした
銃を向けられて逃げようとしたことから
このクマは過去に銃を向けられた経験が
あるのではないかと考えられています
このとき村では意見が割れていました
一連の事件は1頭によるものなのか
それとも複数なのか
動物学者のあいだでも地元の猟友会でも
見方は分かれたといいます
1頭だと考える根拠
犠牲になった方の傷の場所が
よく似ていること
また最初の2件の現場が
200メートルしか離れていないこと
そして3件目も
直線なら4キロから5キロ
起伏を入れて10キロなら
クマにとっては十分に
移動できる距離だということ
複数だと考える根拠
1件目の捜索のとき
杉沢地区でクマを見た人がいます
そのクマは撃たれた個体よりも
もっと大きかったと証言されています
さらに撃たれた現場の付近に
は糞が至るところにあり
寝床にしていた場所も
数カ所見つかりました
つまりそこには
長いあいだ住みついていたクマがいた
ということです
クマが撃たれたのは3件目の現場
2件目から5キロ離れた別の山です
もし仮に3件目の現場に
元から住んでいたクマだったら
杉沢で2人を襲ったクマとは
別の個体だと言えます
地元の猟友会は最悪の事態を想定し
複数の異常なクマが
いる前提で動きました
まだ他のクマが潜んでいる場合に備え
檻を2カ所に設置し
毎日見回ったといいます
しかし結局それらしいクマを
見つけることはありませんでした
なお山形県のクマ事件の報告書には
同じクマの犯行だと分かるように
同一個体と記入する欄があります
しかし決定的な証拠がないため
今回のクマ事件3件には
その記述がありません
つまり県の記録の上では
同じ1頭だったとは
扱われていないということです
その日の夕方
撃たれたクマは
新庄署で解剖されることに
体長140センチ
体重84キロ
推定年齢4歳
オスのツキノワグマでした
人間でいえば
独り立ちしたばかりの年ごろです
胃の中には食べたばかりのクリの実が
ぎっしりと詰まっていました
そのため
空腹ではなかったと想定されています
一般的にクマが人を襲う理由として
まず挙げられるのは空腹です
食べるものがないから人里に下りてくる
とてもシンプルな理由
ところがこのクマは違っていたのです
そして胃の入り口付近からは
人の筋肉の一部と皮膚が見つかりました
DNA鑑定をした結果
3人目の女性のものだと判明
こうしてこのクマが
3人目を襲った個体だと
証明されたのです
ただこのクマが1人目と2人目を
襲ったクマと同一個体かどうかは
今もなお分かっていません
このときの司法解剖は翌年
医学の論文になっています
題名はツキノワグマに
襲われ死亡した3症例
法医学の専門誌に
5ページにわたって載りました
戸沢村で起きたことは
警察の記録だけでなく
医学の記録としても残されたのです
はっきりしていること
ツキノワグマは本来人を食べるために
襲う動物ではありません
そもそも臆病な性格で
人の気配を察知すると
逃げていくものとされています
山で出会っても多くの場合
クマの方が先に去っていく
それがこの動物についての定説でした
ところが戸沢村のクマは
そのどれにも当てはまりません
逃げるどころか遺体のそばに居座り続け
石を投げられても動きませんでした
さらに満腹の状態で
人を食べていたのです
食べるために人を襲うクマ
研究者の間で通称人狩りと呼ぶ
この形の事件は時代が進むにつれて
増えてきてると言えます
なぜ今回の事件では
臆病なはずのツキノワグマが
人を襲ったのでしょうか？
そしてなぜ3人は同じような襲われ方を
されたのでしょうか？
それはクマの年齢にあるとされています
幼いクマの攻撃には無駄が多く
長い時間しがみつき
咬みついたまま離れません
深い傷になりやすい
そしてとくに
下半身に傷がつく事例が多いとのこと
その理由としてクマから逃げる際に
慌てて転び
そのままクマに足で反撃して傷が
つくケースもありますが
そもそも若いクマは積極的に人の
足を刈りにくる傾向があるからです
今回の事件は若いクマに
たびたび見られる行動パターンと
言えます
一方で年齢を重ねた大きなクマの場合
頭を狙う事例が圧倒的に
多く報告されています
クマの年齢や体型によっても
人間への襲い方が異なるため
確実に大丈夫とされるクマの
対処法はいまだにありません
ちなみにクマに頭が食べられたと
報告された事例は実はごくわずか
このことからクマにとって人間の
頭は攻撃する場所であって
食べる場所ではないと
いう認識なのかもしれません
1977年から2020年まで
の山形県でのクマ事故で
命が失われたと記録されているのは
今回の3件のみ
しかしクマにより怪我を受けた事例は
108件にも上ります
命が失われていないとはいえ
山形県でクマと人間が接触する機会は
決して少なくないのです
そして最近になり山形で
新たな犠牲者が報告されています
2026年5月3日
山形県酒田市で78歳の男性が山菜を
採りに山へ入ったきり戻りませんでした
見つかったのは2日後
頭と腕に
引っかかれたような深い傷が複数あり
息を引き取っていました
調べた結果
命を落とした原因は大量出血でした
発見の直後ハンターが近くで
駆除したクマの胃からは
人の体の一部が見つかり
DNA鑑定を実施したところ
男性のものと一致
このクマによる被害だと発表されました
当時2件目の事件の際に消防団員と
して活動していた佐藤浩人さん
（63歳）は
3件目のあと
この村で同じことは起きていない
村には
いまも数十頭のツキノワグマがいます
小中学校のそばが
通り道になっている場所もあります
ただクマに襲われたという話は
聞きませんねと語っています
ちなみに当時撃たれたクマの頭蓋骨は
いまもなお残っています
所有者は山形県酒田市の富樫邦男
（とがしくにお）さん
不動産会社と
猟銃を売る銃砲店を営んでいます
自身も熟練のハンターです
実は富樫さんはこの事件のとき
駆除に加わっていた1人でした
人を殺したクマは非常に危険で
必ず駆除しなければならない
そう強く感じて仲間のハンターたちと
加害個体を追ったといいます
そして最終的に
仲間の1人が1頭のクマを仕留めました
以前富樫さんは遭遇したクマを
射殺したことがあり
標本にしてみると頭の骨に
弾が貫いた傷が残っていたといいます
このクマはどうやら
過去に別のハンターによる攻撃で
おでこに穴があき
頭蓋骨の一部が壊れたまま
しばらく生き延びていましたが
襲われそうになったの
で駆除したとのこと
富樫さんは普通は逃げるのに
近づいて来たから撃った
変なクマもいるもんだと
しょうがなく撃ったんです
放っておいたら人間を
襲ったかもしれないのでと話しています
そういう経緯もあり
富樫さんはクマの頭蓋骨に
関心を持つようになりました
戸沢村のクマの頭蓋骨は
ハンター経由で譲ってもらってます
取材に訪れた記者に対して
富樫さんは応接間の奥から
台座に乗った複数の頭蓋骨を持ってきて
触ってごらんなさい
持ち上げてもいいですよ
と語っていたといいます
また譲り受けた今回の
事件のクマの頭蓋骨には
ある特徴があったといいます
通常クマの頭のてっぺんの中心には
矢状稜（しじょうりょう）という
突起のような線があります
正常なクマならそこが飛び出しています
しかし今回の事件のクマの頭蓋骨には
それがありませんでした
矢状稜（しじょうりょう）が潰れて
ゆるやかな曲線になっていたのです
その潰れた頭蓋骨に
富樫さんは引っかかりました
なぜこんな傷が付いているのか？と
早速自分で調べはじめたといいます
そして1994年9月
岩手県遠野市で開かれた
第2回日本ツキノワグマ集会
同じ部屋に泊まった参加者に
事件のクマの頭蓋骨を見せると
思いもよらない話を
聞かされたといいます
実は事件の前戸沢村の中で
子グマが1頭飼われていたというのです
その子グマは
飼い主にとても懐いていましたが
やがて成長し体が大きくなり
とても人間の手では
飼えなくなってしまったとのこと
飼い主が山に放そうとしても
懐いてるクマは一向に
離れようとしません
そこで飼い主は
心を鬼にして持っていた棒で
クマの頭を激しく叩きました
クマはいきなりの
攻撃に恐怖で怯えながら
そのまま山へ逃げていったといいます
あくまで推測ではありますが
富樫さんは今回のクマ事件の犯行は
この時に飼われていたクマの仕業であり
飼い主に受けた傷が痛み
いつしか人に憎しみを抱くように
なったのではないか？と語っています
この話を聞き取って報告書に
まとめたのが日本クマネットワークです
富樫さんと同じ部屋に
泊まった参加者から事情を聞き
まとめています
のちに富樫さん本人にも会い
資料の内容に間違いが
ないか確かめています
さらに2011年
当時の新聞記事と文献を
たどり直す追跡調査が秋田県の
林業センターのもと行われました
その報告書には
頭蓋骨を調べた結果も載っています
首の骨に近い矢状稜が潰れまわりの骨に
何カ所か陥没したような黒ずんだ跡
殴りつけられるなどして
外から力がかかったことは確実
という形で
しっかりと今回の事件のクマは
過去に外側からの力で骨が
変形したことが記述されています
人を襲ったクマは
かつて人に飼われていたという説
取材班は
この可能性をさらに証明するべく
戸沢村の役場を訪ねています
すると村にもクマを飼っていたと
いう話が残っていました
ただこちらは
富樫さんが聞いた話とは別の場所です
総務課危機管理室の小林直樹室長は
事件の前なのか後なの
かはわかりませんが
村内の角川という地区で
犬がクマを連れて来て
山に戻らなくなってしまい
ある農家にしばらく居ついていたこと
があるようですと話しています
当時の村の職員が
山形県の自然保護課との間に立ち
そのクマをどうするかを
相談していました
最終的にクマは山へ放されています
そして
飼われていた場所から事件の現場までは
10キロも離れた違う集落でした
専門家も
事件との関係については疑問が残る
と話しています
結局加害グマがかつて村で
飼われていたのかどうかは
確定できていません
3月中旬
村は
すっぽりと雪に埋もれていたといいます
例年積雪は1.5メートル
最上川が村を横断するように流れ
松尾芭蕉が五月雨を
あつめて早し 最上川を
詠んだ地でもあります
この村にはいまも数十頭の
ツキノワグマが暮らしており
見かけることも珍しくありません
小中学校のそばが
クマの通り道になっている場所もあり
畑や民家の裏に出てくること
もあるといいます
それでも村の方はただ
クマに襲われたという話は
聞きませんねと話していました
戸沢村は山形県と情報を共有しながら
生息数を調整するための
クマ狩りを定期的に行っています
ただ
かつては村だけで数十人もいた会員が
いまは16人にまで
減ってしまっています
このまま行くとハンターそのもの
がいなくなる危険性もあるでしょう
そしてかつて遺体を運んだ佐藤さんは
自分のシイタケ栽培用の
ビニールハウスを見ながら
こう取材班に話しています
これクマだよ
爪で引っ掛けて鼻入れた跡
昔は（クマは）裏手の
山肌を歩いていたけど
ここに出るようになったんだよ
ここ12年だねと
たしかにあの3件目のあと
この村では同じ規模の
被害は起きていません
それでも
1人が命を落とす事故や大きな事件に
なりうる被害は起こり続けています
ひとつの何か小さなきっかけで
再びかつてのような恐ろしい大事件が
起こりうる状況です
一人一人が暮らしのすぐ近くに
クマがいるということ
そして人の生活圏とクマの
生息地域が交わったとき
事故が起きるということ
その境界線は年々
曖昧になってきていると
いうことを意識する必要があります
山形県戸沢村で命を
落とされた3人の方の
ご冥福をお祈りいたします
最後までご視聴いただき
ありがとうございました